---
title: 改善程序与设计的55个具体做法
mathjax: true
tags:
  - 学习笔记
categories:
  - C/C++
date: 2020-7-4 19:48:00
---
# 改善程序与设计的55个具体做法
## 让自己习惯C++
### 条款1：视C++为一个语言联邦
今天的C++已经是一个多重编程范型语言，一个同时支持过程形式，面向对象形式，泛型形式，元编程形式的语言。
可以把C++视为一个有相关语言组成的联邦而非单一语言，C++的次语言一共有四种：
* C 
* Object-Oriented C++: 类，封装，继承，多态，虚函数...
* Template C++ ：泛型编程
* STL：STL是一个Template程序库。

pass-by-value,pass-by-reference-to-const
C++高效编程守则取决于你使用C++的那一部分。
### 条款2：尽量以const，enum，inline替换 #define
#### const
宁可以编译器替换预处理器。
```c++
#define ABC 1
```
可能编译器在处理源码前ABC就被预处理器移走了，可以理解把程序中的ABC都替换为1，会导致ABC这个名称没有进入记号表(symbol table)，编译一旦出错，错误信息不会显示ABC，只会是1.
解决方法
```c++
const int abc=1;//一般宏大写
```
使用常量不会像宏一样替换代码，所以“码量”较小。
```C++
const char* const authorName="Scott Meyers";
const std::string authorName("Scott Meyers");//这样定义比上面好
```
如果是类的专属常量，就要在类中`声明`一个常量成员;为了确保此常量至多有一份实体，必须让他成为一个`static`成员
```c++
class GamePlayer
{
private:
    static const int NumTurns=5;//常量声明式,不是定义式
    int scores[NumTurns];
};
```
旧的编译器不允许static成员在声明式获得初值，所以需要在定义式给初值。
class的专属常量如果是static 整数类型(int、char、bool)，就不需要提供定义式。但若要取这个常量的地址或编译器(错误的)坚持看到一个定义式，则需要在`实现文件`中提供定义：
```c++
const int GamePlayer::NumTurns;//在声明时获得初值，这里不能再设置初值
```
`#define`相当于替换代码，所以不能用来定义class的专属常量，也不能提供封装性。
#### enum
外一编译器(错误的)不允许初值设定，这样编译器在编译期间也无法知道数组大小，可以用`"the enum hack"`解决
```c++
class GamePlayer
{
private:
    enum {NumTurns=5;}
    int scores[NumTurns];
};
```
* 取const的地址合法，而enum不合法(和`#define`比较像),所以也不会导致非必要的内存分配。
* 实用主义：许多代码这样使用enum，属于模板元编程基础技术。
#### inline
一般调用宏实现像函数的宏，需要为所有实参加上小括号。
```c++
#define CALL_WITH_MAX(a,b) f((a)>(b)?(a):(b))
```
但即使是这样也会造成意想不到的结果
```c++
int a=5,b=0;
CALL_WITH_MAX(a,b);//a累加2次
CALL_WITH_MAX(a,b+10);//a累加一次
```
为了获得宏带来的效率并且类型安全性考虑。使用`template inline`替代宏
```c++
template<typename T>
inline void callWithMax(const T&a,constT& b)
{
    f(a>b?a:b);
}
```
#### 总结：
* 对于单纯常量，最好以const对象或enum替代`#define`
* 对于形似函数的宏(macros)，最好改为inline函数替代`#define`

### 条款3：尽可能使用const

const出现在`*`号左边，表示被指物(data)是常量。`*`号右边表示指针(pointer)自身是常量。
```C++
char greeting[]="Hello";
char *p=greeting;
const char* p=greeting;
char* const p=greeting;
const char* const p=greeting;
```

在函数调用中：
```c++
void f1(const int *a);
void f2(int const *a);
```
两种写法等效，表示函数获得一个指针，指向常量的`int`对象。注意`*`的位置。

关于迭代器const：
STL迭代器是以指针为根据塑模出来，所以迭代器的作用就像个`T*`指针。

```cpp
std::vector<int> vec;
...
const std::vector<int>::iterator iter=vec.begin();//T* const
*iter=10;//没问题，改变的是iter所指的物
++iter;//错误，iter是const
std::vector<int>::iterator const_iterator cIter=vec.begin();//const T*
*cIter=1; //错误，*cIter是const
++cIter; //正确，改变的是cIter
```

* 令函数返回一个常量值，往往可以降低因客户错误而造成的意外。

#### const成员函数
* 使接口易于理解，知道哪个函数可以改动，哪些不可以改
* “操作const对象”，高效编程->`pass by reference-to-const`(有const成员函数才能这么传递对象)

语法：在成员函数的参数列表后面加上const关键字。

* bitwise constness(physical constness)阵营:成员函数只有在不更改对像任何成员变量时才可以是const成员函数，否则编译出错。

但是有时成员函数不具备const性质却也可以通过bitwise测试，如更改`指针所指物`

* logical constness:const成员函数可以修改它所处理的对象内的某些bits，但只有在客户端检测不出的情况下才得如此。
使用`mutable`(可变的)关键字 修饰成员变量，使其在const成员函数内也可以被修改。

#### const和non-const成员函数中避免重复
两个相同的函数，但一个是const，一个是non-const，这也是重载。但这通常只为了不同的调用方式，const的调用const的，non-const调用non-const的。这会导致相同的代码有两份几乎一摸一样的，很难维护。

解决办法:在const中实现，non-const的函数调用const的。为了避免non-
const函数无穷递归自己。需要利用转型。`static_cast`将`*this`从non-const转成const，之后再用`const_cast`将const移除。

##### 总结
* 将默写东西声明为const可帮助编译器侦测出错误用法，const可被施加于任何作用域内的对象、函数参数、返回类型、成员函数本体。
* 编译器强制实施`bitwise constness`，但你编写程序时应该使用“概念性的常量性”
* 当const和non-const成员函数有实质性等价的实现时，令non-const版本调用const可避免代码重复

### 条款4：确定对象被使用前已先被初始化
永远在使用对象之前先将他初始化。
* 对于无任何成员的内置类型，需要手工完成此事。
* 对于内置类型之外的任何其他东西，初始化责任落在构造函数身上。要确保每个构造函数都将对象的每一个成员初始化。

注意赋值和初始化的区别。即使在构造函数中赋值，也不算初始化。
```C++
class A
{
public:
    A(const std::string& name);
private:
    std::string theName;
    int n;
}
A::A(const std::string& name)
{
    theName=name;//这是赋值，非初始化
    n=0;
}
```
初始化应该写成(效率较高)：
```C++
A::A(const std::string& name)
：theName(name),
n(0)
{}//构造函数本体无任何动作
```
C++规定，对象的成员变量的初始化动作发生在`构造函数本体`之前，发生于这些成员的default构造函数被自动调用之时。但对内置类型int不为真，不保证你所看到的那个赋值动作的时间点之前获得初值。

基于赋值的那个版本首先调用default构造函数为theName设初值，然后立刻再对他们赋予新值。`default构造函数的一切作为因此浪费了`。避免浪费的做法是第二种，成员初值列。theName以name为初值进行copy构造。

对于内置烈类型，其初始化和赋值成本相同，但为了一致性，一般也通过成员初值列来初始化。

##### 初始化顺序
C++有十分固定的成员初始化顺序。
* 先基类后子类。
* 声明顺序而非成员初值列顺序。

##### 不同编译单元内定义之non-local static 对象 的初始化顺序。
* 编译单元：当一个c或cpp文件在编译时，预处理器首先递归包含头文件，形成一个含有所有必要信息的单个源文件，这个源文件就是一个编译单元。

* static对象：寿命从被构造出来直到程序结束为止，因此stack和heap-based对象都被排除。
* local-static对象：函数内的static对象称为local static对象，因为他们对函数而言是local的。
* non-local static对象：非local 的static对象都是non-local对象

问题：C++对“定义于不同编译单元的non-local对象”的初始化并无明确定义。

如果两个不同编译单元的non-local static对象其中一个需要另一个先出现，但是编译器无法做到。
解决办法：将每个non-local static 对象搬到自己的专属函数内，该对象在此函数内被声明为static，这些函数返回一个reference指向它所含的对象。然后用户调用这些函数，而不直接涉及这些对象。也就是，`non-local static被local static 对象替换了。`这是Singleton模式的一个常见实现手法。

##### 结论
* 为内置型对象手工初始化，因为C++不保证初始化他们。
* 构造函数最好使用成员初值列，而不要在构造函数本体内使用赋值操作，初值列列出的成员变量，其排列次序应该和他们在class中的声明次序相同。
* 为免除“跨编译单元之初始化次序”问题请以local static对象替换non-local static对象。


## 构造/析构/赋值运算

### 条款05 了解C++默默编写并调用了哪些函数

如果没有声明构造函数，编译器可以暗自为class创建default构造函数、copy构造函数、copy assignment操作符，以及析构函数。
```c++
class Empty
{

}
```
当被调用时会创建出以下代码:
```C++
class Empty
{
public:
    Empty(){...}
    Empty (const Empty& rhs){...}
    ~Empty(){...}

    Empty& operator=(const Rmpty& rhs){...}//copy assignment

}
```

当程序中这些函数被调用是，编译器自动创建出来。
```C++
Empty e1;  //default 构造函数
Empty e2=e1;//copy 构造函数
Empty e2(e1);//copy 构造函数
e2=e1;//copy assignment操作符
```

但时有时也无法自动创建，如类的成员变量中存在const或reference时：
```C++
...
private:
    const a;
    std::string& s;
...
```
* C++不允许绕让reference改变所指向的对象
* 更改const成员是不合法的。
所以编译器不能够创建这种copy assignment。需要自己定义copy assignment。

另外，父类的copy assignment的若是private的，子类不会自动生成copy assignment。

### 条款06 若不想使用编译器自动生成的函数，就应该明确拒绝

有时候我们不希望类有拷贝构造功能，但编译器通常会自己生成这些函数。
解决思路:编译器产出的函数都是`public`的，所以为阻止编译器创建，可以将copy构造函数或copy assignment操作符声明为`private`。
但这样并不绝对安全，因为`成员函数和友元函数`仍可以调用它，这时我们不能定义它们，当有人调用时，会获得一个`连接错误(linkage error)。`

C++标准库中如`ios_base`的copy构造函数和copy assignment操作符都是private的而且没有定义。
(注：C++11引入了新的特性 `=delete`,比上述private:更高效。private报错时可能很复杂，而`=delete`会提示这个方法已被删除)
```c++
public:
    ios_base(const ios_base&) = delete;
    ios_base& operator=(const ios_base&) = delete;  
```
另外可以设计一个阻止copying的基类，其他子类继承他。

### 条款07：为多态基类声明virtual析构函数

